基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-17 ms-garch.Rmd
修改2.1，2.2

绝大多数金融序列的行为特征呈现多种模式，但出于参数估计的可实现性和模型设计的简洁性，具体研究时只考虑单一模型。马尔科夫转换模型可以解决以上问题，
即通过马尔科夫转换机制组合两个或更多个模型。下面通过一个例子对此作简单介绍。
$${z_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{\alpha _0} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},              {s_t} = 0,}\\
{{\alpha _0} + {\alpha _1} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},{s_t} = 1,}
\end{array}} \right. \tag{1}$$
式中 $\left| \beta  \right| < 1$ , ${{\varepsilon _t}}$ 是均值为0，方差为1的独立同分布随机变量序列。 ${{s_t}}$ 遵循具有以下转移矩阵的一阶马尔科夫链。
$$P = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}\\
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}
\end{array}} \right] = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{00}}}&{{p_{01}}}\\
{{p_{10}}}&{{p_{11}}}
\end{array}} \right] \tag{2}$$
 ${p_{i,j}}$ 表示从 ${s_{t - 1}} = i$ 转移到 ${s_t} = j$ 的概率，并且 $0 < {p_{i,j}} < 1$ , ${p_{i0}} + {p_{i1}} = 1$ 。该转移矩阵控制着状态变量 ${s_t} = j$ 的变化过程。
当 ${s_t} = 0$ 时,(1)式是均值为 ${\alpha _0}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程，当 ${s_t} = 1$ 时，(1)式转化成均值为 ${\alpha _0} + {\alpha _1}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程。因此, ${z_t}$ 由两个不同分布决定，并且 ${s_t}$ 控制着两个分布的转换。如此,(1)式这样含有马尔科夫状态变量的模型就叫马尔科夫转换模型。

>>>>

绝大多数金融序列的行为特征呈现多种模式，但出于参数估计的可实现性和模型设计的简洁性，具体研究时只考虑单一模型。马尔科夫转换模型可以解决以上问题，
即通过马尔科夫转换机制组合两个或更多个模型。下面通过一个例子对此作简单介绍。
$${z_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{\alpha _0} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},              {s_t} = 0,}\\
{{\alpha _0} + {\alpha _1} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},{s_t} = 1,}
\end{array}} \right. \tag{1}$$
式中 $\left| \beta  \right| < 1$ , ${{\varepsilon _t}}$ 是均值为0，方差为1的独立同分布随机变量序列。${{s_t}}$ 遵循具有以下转移矩阵的一阶马尔科夫链。
$$P = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}\\
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}
\end{array}} \right] = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{00}}}&{{p_{01}}}\\
{{p_{10}}}&{{p_{11}}}
\end{array}} \right] \tag{2}$$
 ${p_{i,j}}(i,j = 0,1)$ 表示从 ${s_{t - 1}} = i$ 转移到 ${s_t} = j$ 的概率，并且 $0 < {p_{i,j}} < 1$ , ${p_{i0}} + {p_{i1}} = 1$ 。该转移矩阵控制着状态变量 ${s_t} = j$ 的变化过程。
当 ${s_t} = 0$ 时,(1)式是均值为 ${\alpha _0}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程，当 ${s_t} = 1$ 时，(1)式转化成均值为 ${\alpha _0} + {\alpha _1}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程。因此, ${z_t}$ 由两个不同分布决定，并且 ${s_t}$ 控制着两个分布的转换。如此,(1)式这样含有马尔科夫状态变量的模型就叫马尔科夫转换模型。
